إما أن ينتقل الإلكترون من المستوى الثالث ( $n_i = 3$ ) إلى المستوى الأول (الأرضي) ( $n_f = 1$ ) أو أن ينتقل من المستوى الثالث ( $n_i$ ) إلى المستوى الثاني، ثم ينتقل من المستوى الثاني إلى المستوى الأرضي ( $n_f = 1$ ) انظر الشكل (١٩ ب). ولحساب هذه الأطوال الموجية للانتقالات الممكنة تستخدم العلاقة (١٥).
(١) الطول الموجي الناتج عن الانتقال من المستوى الثالث إلى المستوى الأول.

حيث $n_i = 3$ ، $n_f = 1$

$$R_H = \frac{1}{\lambda} = \frac{1}{\lambda^2} R_H = \frac{1}{2\pi} - \frac{1}{1} R_H = \frac{1}{2\pi} R_H = \frac{1}{2\pi} \text{ سم}^{-1}$$

$$\therefore \lambda = \frac{9}{R_H \times \lambda} = \frac{9}{1.09677,58 \times \lambda} = 1.025734 \times 10^{-5} \text{ سم}^{-1} = 1.025,7 \text{ أنجستروم}$$

$\lambda = 1.025,7$ أنجستروم، هذا الخط ينتمي إلى سلسلة ليمان.

(٢) الطول الموجي الناتج عن الانتقال من المستوى الثالث إلى المستوى الثاني.

حيث $n_i = 3$ ، $n_f = 2$

$$R_H = \frac{1}{\lambda} = \frac{1}{2\pi} R_H = \frac{1}{2\pi} - \frac{1}{4} R_H = \frac{5}{36} R_H$$

$$\therefore \lambda = \frac{36}{R_H 5} = 6.6547 \times 10^{-5} \text{ سم}^{-1} = 6564,7 \text{ أنجستروم}$$

وهو الخط الطيفي الأول (أي الطول الموجي الأول) من سلسلة بالمر شكل (١٩ ب).

(٣) الطول الموجي الناتج عن الانتقال من المستوى الثاني إلى المستوى الأول.

حيث $n_i = 2$ ، $n_f = 1$

$$R_H = \frac{1}{\lambda} = \frac{1}{2\pi} R_H = \frac{1}{2\pi} - \frac{1}{4} R_H = \frac{1}{4} R_H = \frac{3}{4} R_H$$

$$\therefore \lambda = \frac{4}{R_H \times 3} = 1.2157 \times 10^{-5} \text{ سم}^{-1} = 1215,7 \text{ أنجستروم}$$

وهذا الخط ينتمي إلى سلسلة ليمان، انظر الشكل (١٩ ب).

١٣٩

http://www.e-learning-moe.edu.ye/